# 半导体随机存储器

 主存储器由动态随机存储器(DRAM)实现，靠处理器的Cache则由静态随机存储器(SRAM)实现，他们都属于易失性存储器，只要电源被切断，原来保存的信息便会丢失。DRAM的每比特成本低于SRAM，速度也慢于SRAM，价格差异主要是因为制造SRAM需要更多的硅。而只读存储器(ROM)属于非易失性存储器

## 静态随机存储器(SRAM)与动态随机存储器(DRAM)

### 静态随机存储器的工作原理

通常把存放一个二进制位的物理器件称为存储元，它是存储器的最基本的构件。地址码相同的多个存储元构成了一个存储单元。若干存储单元的集合构成了存储体。

随机存储器(SRAM)的存储单元是用双稳态触发器(六晶体管MOS)来记忆信息的，因此使信息被读取后，它仍保持其原状态而不需要再生(非破坏性读取)。

SRAM的存取速度快，但集成度低，功耗较大，所以一般用来组成高速缓存存储器。

### 动态随机存储器的工作原理

与SRAM的存储原理不同，动态随机存储器(DRAM)是利用存储元电路上的栅极电容上的电荷来存储信息的，DRAM的基本存储元通常只使用一个晶体管，所以它比SRAM的密度要高很多。DRAM一般采用地址复用技术，地址线只有原来的1/2，且地址信号分行、列两成传送。

相对于SRAM而言，DRAM具有容易集成、位价低、容量大和功耗低等优点，但DRAM的存储速度比SRAM慢，一般用来组成大容量的主存系统。

DRAM电容上的电荷一般只能维持1-2ms，因此即使电源不断电，信息也会自动消失。为此，每隔一段时间必须刷新，通常取2ms，这个时间为刷新周期。常用的刷新方法有三种：集中刷新、分散刷新和异步刷新。

+ 集中刷新：指在一个刷新周期内，利用一段固定的时间，依次对存储器的所有行和列进行逐一再生，在此期间停止对存储器的读写操作，称为“死时间”，又称访存“死区". 集中刷新的优点是读取操作不受刷新工作的影响，因此系统的存取速度较高，缺点是在集中刷新期间(死区)不能访问存储器。
+ 分散刷新：把每行的刷新分散到各个工作周期中。这样，一个存储器的系统工作周期分为两部分：前半部分用于正常读、写或保存；后半部分用于刷新某行。这种刷新方式增加了系统的存取周期，如存储芯片的存取周期为0.5us，则系统的存储周期为1us。分步刷新的优点是没有死区；缺点是加长了系统的存取周期，降低了整机的速度。
+ 异步刷新：异步刷新是前两种方法的结合，它既可缩短”死时间“，又能充分利用最大刷新间隔为2ms的特点。具体做法为将刷新周期除以行数，得到两次刷新操作之间的时间间隔t，利用逻辑电路每隔时间t产生一次刷新请求。这样可以避免使CPU连续等待过长的时间，又减少了刷新次数，从根本上提高了整机的工作效率。

若将刷新周期安排在不需要访问存储器的译码阶段，即不会加长存储周期，又不会产生“死时间”，这是分散刷新方式的发展，也称为“透明刷新”。

DRAM刷新需注意以下问题：

+ 1、刷新对CPU是透明的，即刷新不依赖于外部访问；

+ 2、动态RAM的刷新单位为行，因此刷新操作仅需要行地址；

+ 3、刷新操作类似于读操作，但又有所不同。刷新操作仅给栅极电容补充电荷，不需要信息输出。另外，刷新操作不需要选片，即整个存储器中的所有芯片同时刷新。

### 存储器的读写周期

#### RAM的读周期

从给出有效地址开始，到读出所选单元的内容并输出在外部数据总线上稳定地出现所需的时间，称为读出时间(t<sub>A</sub>).地址片选信号 $\overline{CS}$必须保持到数据稳定输出，t<sub>CO</sub>为片选的保存时间，在读周期中$\overline{WE}$为高电平。

读周期与读出时间为两个不同的概念，读周期时间(t<sub>RC</sub>)表示存储芯片进行两次连续读操作时所必须间隔的时间，它总是大于读出时间。

#### RAM的写周期

要实现写操作，要求片选信号$\overline{CS}$和写命令信号$\overline{WE}$必须为低电平。为使数据总线上的信息能够可靠地写入存储器，要求$\overline{CS} $信号与$\overline{WE}$信号想''与''的宽度至少为t<sub>w</sub>.

为了保证在地址变化期间不会错误写入破坏存储器的内容，$\overline{WE}$信号在地址变化期间必须为高电平。为了保证有效数据的可靠写入，地址有效时间至少为t<sub>WC</sub>=t<sub>AW</sub>+t<sub>W</sub>+t<sub>WR</sub>。为了保证在$\overline{WE}$和$\overline{CS}$变为无效前把数据可靠地写入，要求写入数据必须在t<sub>DW</sub>以前在数据总线上已经稳定

###　静态随机存储(SRAM)与动态随机存储器(DRAM)的比较

|     特点     |      SRAM       |      DRAM      |
| :----------: | :-------------: | :------------: |
|   存储信息   |     触发器      |      电容      |
|  破坏性读出  |       非        |       是       |
|   需要刷新   |       否        |       是       |
|  送行列地址  |      一次       |      两次      |
|   运行速度   |       快        |       慢       |
|    集成度    |       低        |       高       |
| 发热量(功耗) |       大        |       小       |
|   存储成本   |       高        |       低       |
|   主要用途   | cache(高速缓存) | 主存(主机内存) |



## 只读存储器(ROM)

### 只读存储器的特点

ROM和RAM都是支持随机存取的存储器，其中SRAM和DRAM均为易失性半导体存储器。而ROM中一旦有了信息，就不会轻易改变，即使掉电也不会丢失，它在计算机系统中是只供读出的存储器。

ROM器件有两个显著的优点：

+ 结构简单，所以位密度比可读写存储器的高。
+ 具有非易失性，所以可靠性高。

### 只读存储器的类型

根据制造工艺不同，ROM可分为掩模式只读存储器(MROM)、一次可编程只读存储器(PROM)、可擦除可编程只读存储器(EPROM)、闪存存储器(Flash Memory)和固态硬盘(Solid State Drives)。

+ 掩模式只读存储器:

MROM的内容由半导体制造厂





### 主存储器的基本组成

